Buenas noches.
Esta tarde el Gobierno ha desvelado
algunas novedades sobre las medidas
que se irán tomando según
como avance la desescalada
en nuestro país.
Estas son algunas de ellas
En la fase 1 se podrán reunir
hasta 10 personas,
manteniendo las distancias,
tanto en sus casas
como en terrazas donde el aforo
permitido sube al 50%
y no al 30% como se había anunciado.
Y a partir de este lunes,
en la fase 0,
será obligatoria la mascarilla
en todo el transporte público.
Corredores, ciclistas
y caminantes han tomado los paseos,
las aceras y hasta las calzadas
de buena parte de España.
Una fuerte afluencia de gente,
con entre 14 y 70 años,
practicando deporte al aire libre.
Algo especialmente visible,
sobre todo, en las grandes ciudades.
Muchos días hemos estado en casa.
Nunca había visto tanta gente.
Sí, pero bueno,
hay mucha gente,
creíamos que iba a ver menos
pero bueno, es bastante.
La salida masiva ha provocado
aglomeraciones en Madrid,
donde, además, los parques
estaban cerrados,
aunque muchos
se han saltado la prohibición.
Dudoso cumplimiento
del distanciamiento
también en Barcelona,
tanto por la mañana
como por la tarde.
Los paseos marítimos
han estado muy concurridos,
como el de Santander, mientras
que en Las Palmas de Gran canaria
hemos visto tan abarrotado el mar
como la orilla.
Hoy también han podido salir
los mayores de 70 años,
los hemos visto
en ciudades y pueblos,
a muchos de ellos haciendo
la compra por fin
y con sentimientos encontrados,
entre el alivio y la precaucion.
Pedro Sánchez pedirá una nueva
prórroga al Congreso
este miércoles.
De momento,
no tiene garantizados los apoyos.
En una comparecencia desde Moncloa,
Sánchez ha anunciado
también un fondo de ayuda
de 16.000 millones de euros
para las Comunidades
que presentará mañana
a los president autonómicos.
.
Así se disculpaba
la presidenta madrileña
por las aglomeraciones de ayer
durante el cierre de IFEMA.
Ha sido tras los actos del 2 de mayo
en la Puerta del Sol.
También el alcalde de la capital
ha pedido perdón.
La oposición aplaude
que Delegación de Gobierno
investigue lo sucedido
Sanidad ha dado luz verde
al protocolo
para la vuelta al trabajo
de los deportistas profesionales.
Les contaremos los detalles
del regreso a la actividad
con especial atención en el fútbol
de primera y segunda,
y en el baloncesto ACB.
Así estaban las calles de Madrid
a primera hora de la tarde,
vistas desde el cielo.
Calles muy vacías,
porque era la hora de comer
y porque a esa hora
solo estaba permitida
la salida de niños con un adulto.
Nada que ver con lo que hemos visto
a primera hora de la mañana.
Miles de personas paseando
o haciendo deporte
después de 48 días
de confinamiento.
Desde hace una hora pueden volver a
hacerlo hasta las 11.
Veamos primero cómo están la calles
de Madrid y Barcelona.
Empezamos con Manuela Pérez.
Muchísima gente ahora mismo la
calle.
La mayoría han salido hacer
deportes.
También en patinete.
Y la gente que ha salido a dar un
paseo.
Nadie ha querido perder un solo 2,
de estas 3 horas.
Desde las 8 y un minuto ya se veían,
los primeros corredores.
Decenas de personas haciendo
deporte.
Lo mismo ha ocurrido esta mañana en
la primera franja,
de la que disponían.
4 horas que se han visto inundadas
de deportistas.
En Barcelona esta parte alta de la
diagonal,
se ha llenado de corredores y
ciclistas,
a partir de las 8.
Es un circuito habitual.
La sensación es que no hay tanta
gente,
como la que hemos visto en la
primera franja horaria.
Como los paseos marítimos.
Se ha hecho difícil mantener las
distancias de seguridad.
Hemos visto incumplimientos.
Y la policía ha hecho una intensa
labor de pedagogía,
para advertir a esas personas.
O se saltaban.
No es una maratón.
Es el paseo marítimo de Barcelona
a primera hora de esta mañana.
Criticando la salida de los niños
la semana pasada
cuando esto es mucho peor
La Guardia Urbana
ha tenido trabajo
Están haciendo un buen trabajo
porque les veo sufrir un poco
con la gente que no hace caso.
Como esta corredora,
a la que han tenido que reducir.
Así trata la Policía
a los ciudadanos que vamos a correr
Hacía deporte pasadas las
10 y se ha negado a volver a casa.
Abarrotadas también
las zonas de montaña
Hay unas distancias
y tenemos que estar todos juntos.
Algunos deberían respetarlo más.
En Madrid, el centro amanecía así.
Los parques están cerrados,
algo que no ha gustado a todos
No se hace mal a nadie, si nos han
dejado salir entonces para qué,
para dar vueltas por las calles?
La Policía municipal
ha desalojado lugares
como la Casa de Campo
o Madrid Río,
donde muchos se
saltaban la prohibición.
Hemos tenido que salir todos.
Se ha empezado a acumular la gente
en las salidas
y ya ves cómo está esto.
A las 10 ha sido el turno
de los mayores.
De nuevo aceras abarrotadas
y bancos ocupados.
Otros están más concienciados.
Me hubiera gustado estar más tiempo
y poder ir más lejos
pero es lo que hay
Y a las 12, los niños volvían
a tomar las calles.
No me quiero ir a casa,
quiero tener un rato de plaza
para mi solito
Las grandes ciudades
recuperan poco a poco su vida
y, aunque no lo parezca,
también hay quien
se lo ha tomado con calma.
Así estaba Madrid y Barcelona.
Una imagen que se ha repetido
en otras ciudades del país.
Estamos en directo
en Sevilla y València.
En esta última ciudad
la semana pasada
en el primer día
que pudieron salir los niños
se formaron algunas aglomeraciones
Ferran Garrido,
¿hoy se están repitiendo
esas imágenes?
Absoluta normalidad en Valencia.
Ciclistas corredores y viandantes,
están llenando de vida.
Lugares emblemáticos de la ciudad.
Está lleno de gente desde las 8:00
de la tarde.
Como la estado por la mañana.
Las cosas han surgido con más
normalidad.
Y ha funcionado a la perfección.
Ha habido sólo 10 denuncias.
En Sevilla, corredores,
ciclistas y caminantes en general
no solo se han reencontrado
entre ellos
En Sevilla cientos de corredores
ciclistas y paseantes,
sino también con paseos como
este junto al Guadalquivir
se han reencontrado entre ellos,
y los parques que han ampliado
su horario
y paseos como estos.
desde la siete de la madrugad
a hasta las once de la noche.
Con los parques que han ampliado sus
horarios.
Salen al amanecer
y en la puesta de sol
Reconocen que se vuelven a calzar
las zapatillas con ilusión.
Nos dicen que se han calzado
las zapatillas de nuevo con ilusión
y que aunque es complicado
E intentan mantener las distancias.
intentan mantener
las distancias de seguridad.
Aunque en ocasiones es distinto.
Los traumatólogos advierten
de las posibles lesiones
si no toman la vuelta con calma
Así, con esta alegría han salido
algunos a hacer deporte
y a pasear.
Se sienten libres.
Esa es la palabra, la libertad,
el aire fresco, el cielo azul.
Mucha ilusión,
es parte de mi vida
Alegría, estoy feliz
Como ellos, miles de personas
han aprovechado en toda España
el primer día permitido
para pasear y hacer ejercicio.
Se ha notado en Zaragoza,
y eso que han peatonalizado
algunas calles.
Dcían que esto no fuera como un
día de fiesta pero lo parece
lo que pasa es que estaba
llenisimo de gente,
casi no se puede andar
y guardar la distancia
también en Canarias.
Una locura de gente, de bicicletas,
en mi vida he visto esto.
Los sitios más concurridos,
los paseos marítimos.
Así estaba el de Donosti
La bahía de Santander.
O el paseo marítimo de Mallorca.
Estamos muy juntos,
yo intento ir por la carretera
porque esto está petado
pero es que somos demasiados.
A pesar de las aglomeraciones,
una jornada casi sin incidencias.
En valencia, según protección civil:
Hay alguien que ha habido que
recordarle las normas
pero lo normal es que están siendo
muy cautelosos
Después de 48 días sin hacer deporte
al aire libre, algunos avisan,
hay que tomárselo con calma
me ha costado dios y ayuda
son muchos días en casa
y al final los músculos y eso
no están al mismo nivel que antes
Es el primer sabado en el
que permite pasear,
correr, o montar en bici.
Eso sí, pendientes del reloj,
porque al finalizar
la franja horaria corresponidente,
toca volver a casa
y esperar hasta mañana.
Y hoy también hemos visto salir
a pasear a los mayores de 70años
y las personas dependientes
que han querido hacerlo.
Como son población de riesgo,
en los núcleos
de más de cinco mil habitantes
tienen asignadas franjas horarias.
En la mayoría de los casos han sido
paseos cortos
pero cargados de emoción
Diez y media de la mañana.
Teresa se coloca su mascarilla
para dar un paseo,
después de 49 días
sin salir de casa.
Al pisar la calle, dice,
una sensación extraña.
Vive en un bajo, por eso,
hoy poder sentir el aire y el sol,
asegura, es especialmente agradable.
Siempre ha sido una persona
muy activa.
A sus 73 años, es campeona
de petanca en su pueblo,
La Rinconada, y alumna
de la universidad de mayores.
Con el estado de alarma
se ha sentido más sola y sensible.
Estos días, el móvil
ha sido su mejor compañía.
Le ha permitido estar en contacto
con sus hijos,
sus nietos y sus amigos.
Pero, aun así, no ha podido
evitar vivir estas semanas
con mucha inquietud.
Son mis nietos.
Yo todo lo hecho.
Mañana volverá a dar un paseo.
Apenas una vuelta a la manzana
para estirar las piernas
y despejar la mente.
Un respiro, nos dice Teresa,
necesario para mayores como ella
en estos tiempos difíciles.
Casi 7000 pueblos de España
tienen menos de 5000 habitantes.
Allí no valen franjas
ni grupos de edad.
Como no hay riesgo
de aglomeraciones,
tampoco deben seguir horario alguno.
Así lo han vivido sus habitantes.
Con o sin restricciones,
en Trigueros del Valle,
provincia de Valladolid,
peligro de aglomeración nunca hubo.
Aquí, aunque saliéramos
todos a la calle,
tendríamos espacio suficiente
para no tropezarnos.
Aun así, ¿te pones nerviosa?
Sí, muy nerviosa, voy a la tienda
y salgo escopetada.
La tienda es LA TIENDA,
con mayúsculas,
La única tienda en kilómetros,
que abastece a los 300 vecinos
de Trigueros y a tres pueblos más,
y es concesión de la Diputación,
para no dejar sin abastecer
a zonas rurales despobladas.
Nos ceden el local,
esto son las antiguas escuelas,
aquí no hay ya niños.
Ocho de cada 10 pueblos
de España, la mayoría,
tienen menos de 5000 habitantes,
son 6829 municipios,
pero solo representan el 12%
de la población.
En Irixo, Ourense,
viven 1500 personas.
La xente está bastante seria
y trata de hacer las cosas
por lo miyor.
El deporte en el rural
es ir a la finca.
En La Albuera, Badajoz, con 2000
habitantes, tranquilidad.
Más que miedo
al contagio entre ellos,
en zonas rurales, el peligro
lo ven venir de fuera.
Saben que hoy nadie en España
es más libre que ellos
para circular sin mirar el reloj,
pero eso no les quita la sensación
agridulce
de ser también los más
despoblados.
Y hoy también es el primer día
que se permite volver a abrir
los huertos particulares.
Los que están destinados
al autoconsumo
como este de Churriana de la Vega,
en Granada.
Sanidad precisa, eso sí,
que sólo si están en el mismo
término municipal
o en uno adyacente.
Insiste en que se haga
de manera individual.
Vamos a recordar los horarios
para mañana.
De 6 a 10,
las primeras horas del día
para a hacer deporte y pasear.
Después es el turno de los mayores
y dependientes, de 10 a 12.
A mediodía y hasta las 7
de la tarde,
los más pequeños con su acompañante.
Después, hasta las 20,
de nuevo los mayores de 70
y el último tramo del día,
hasta las 23
para los paseantes
y deportistas.
El lunes empieza la desescalada.
Será con la llamada fase 0,
la de preparación,
menos en las islas de Formentera,
en Baleares, y La Gomera, El Hierro
y La Graciosa, en Canarias,
que pasan directamente a la 1
por no tener casos
desde hace semanas.
Acabamos de conocer novedades sobre
cómo van a ser esas primeras fases,
la 0 y la 1.
Son estas
En la fase 1 se permitirán
las reuniones de hasta 10 personas.
Estas reuniones podrán tener lugar
en cualquier sitio.
Tanto en domicilios
como en terrazas, por ejemplo.
Precisamente, en las terrazas
el aforo pasa del 30%
anunciado inicialmente al 50%
Siempre hay que mantener los dos
metros de distancia entre cadauno.
En esta fase 1
se elimina la cita previa
para ser atendidos
en pequeños comercios.
También se podrán abrir mercados
al aire libre,
respetando las medidas
de distancia
y siempre que lo autorice
el Ayuntamiento.
Y un cambio muy importante:
desde el lunes serán
obligatorias las mascarillas
en el transporte público.
Se repartirán más de 14 millones.
También se tendrán
que llevar en vehículos privados
si viajan personas
que no convivan juntas.
Antes, en la fase 0,
que empieza el lunes,
podrán abrir comercios
de hasta 400 metros cuadrados,
con cita previa,
con un trato individualizado
y con franjas de trato preferente
a los mayores.
Coincide con las franjas horarias
que ya se han puesto en marcha.
Además, se podrá ir a comercios
de otros municipios,
siempre que no encontremos
el producto que buscamos.
En bares y restaurantes
se podrá recoger la comida,
pero solo puede haber dentro
del establecimiento
un cliente por cada trabajador.
Si fuese necesario,
se instalarían mamparas.
En esta fase 0, se autorizarán
las pequeñas reformas
en viviendas y locales vacíos
y siempre que no haya contacto
con los vecinos.
Y un cambio muy importante
desde el lunes.
Para pasar a cada fase
habrá una reunión bilateral
entre el Gobierno
y las Comunidades Autónomas.
España supera las 25.000 personas
fallecidas por el coronavirus.
Ya son al menos 25.100.
Por tercer día consecutivo,
el incremento diario
no supera los 300.
Hoy, 276 fallecidos,
un leve descenso
respecto al viernes.
Hay, además, 1147 nuevos casos
diagnosticados por PCR,
lo que supone un incremento
del 0'5 por ciento.
El total supera
las 216.500 personas.
Las altas hospitalarias
rozan las 2600.
Ya han superado la enfermedad
más de 117.000 personas.
La evolución tenemos
muchos indicadores que nos marcan
esa tendencia descendente clara
Tenemos indicadores
que nos dicen
que muchas comunidades autónomas
y territorios
están en una situación favorable
para pensar
en las fases de transición.
Estamos consiguiendo el impacto
que esperábamos.
Durante esa desescalada,
el Gobierno quiere mantener
el estado de alarma.
Para eso, necesita
nuevas prórrogas.
El presidente Sánchez
ha confirmado hoy
que este miercoles pedirá otra
de 15 días al Congreso.
De momento, el estado de alarma
se ampliaría hasta el 23 de mayo.
Según Sánchez,
la prórroga es necesaria
para controlar la pandemia
y mantener las ayudas
a los trabajadores.
Por eso, avisa a la oposición.
No hay plan B, el único plan
es el plan del estado de alarma".
Asegura que, a principios de semana,
llamará a los partidos
para pedirles su apoyo,
algo que, insiste, hace siempre
que hay votación en el Congreso.
Los populares, que le reprochan
la poca comunicación,
dejan en el aire su sí.
Necesitamos un plan claro
para salir de esta
y es lo que yo le pido
a Pedro Sánchez.
Para eso nos va a tener,
para pactar medidas
de plan de choque económico,
de respaldo social
a los más vulnerables.
Pero no vemos
que haya nadie al timón.
Ciudadanos, que hasta ahora
también había apoyado al Gobierno,
le pide consenso y responsabilidad
y VOX volverá a votar en contra.
Por ver, qué deciden
los independentistas catalanes
y el PNV, que reclaman recuperar
competencias durante la desescalada.
Habrá Comunidades Autónomas
que quieren cogobernar
esa transición
y el Gobierno de España
está abierto a ello.
Y anuncio para los presidentes
autonómicos,
en los próximos días, el Ejecutivo
aprobará un fondo
de 16.000 millones de euros
para la reconstrucción.
Para que ninguna de las Comunidades
Autónomas se quede atrás,
con independencia del impacto
que haya tenido la pandemia
en cada uno de los territorios.
La mayor parte del dinero,
para cubrir los gastos extra
en la Sanidad autonómica.
Es el homenaje,
en la puerta del Sol,
a los fallecidos
por la Covid 19.
Dos minutos de silencio a mediodía,
en la celebración del 2 de mayo,
día de la región.
Un acto breve, sin el tradicional
desfile militar, ni recepción,
en el que la Comunidad de Madrid
ha reconocido también el trabajo
del personal sanitario,
fuerzas de seguridad
y sociedad civil
en la lucha contra la pandemia.
Al término de ese acto,
tanto la presidenta madrileña
como el alcalde de la capital
se han disculpado
por las aglomeraciones
que vimos ayer durante el cierre
del hospital de IFEMA.
La oposición aplaude
que Delegación de Gobierno
haya abierto una investigación.
Un día después del acto
del cierre de Ifema,
Isabel Díaz Ayuso y José Luis
Martínez Almeida se disculpan.
Yo me disculpo por ello,
porque debimos
invitar a muchos menos,
a solo los portavoces
y ya está.
Yo, desde luego,
digo, y no lo oculto,
que ayer se produjeron
escenas en Ifema
que no debían haber producido.
Desde Ciudadanos,
su socio de Gobierno,
también lo lamentan.
No me gustó nada, y creo que no
puede volver a ocurrir.
La Delegación del Gobierno
ya ha abierto una investigación
para esclarecer lo sucedido.
No podemos exigir un esfuerzo
que están haciendo s los madrileños
y los representantes
institucionales,
aparentemente y presuntamente,
saltándose las normas
más elementales.
VOX cree que lo que debería
investigarse
es la manifestación del 8M.
Desde el PSOE y Más Madrid,
por su parte, ven con buenos ojos
la actuación del delegado
del Gobierno.
Aquello se desbordó absolutamente,
y me parece bien
que se trate de ver que pasa.
Se tendrán que depurar
responsabilidades,
porque lo de ayer
fue una auténtica vergüenza.
Desde Podemos, que no han hecho
declaraciones hoy,
niegan que convocaran a personas
para el acto de IFEMA,
tal y como afirmaron
desde la Comunidad de Madrid.
A medida que remite la pandemia
en Europa,
los países más afectados
mantienen estrategias diferentes.
En Francia,han prolongado el
estado de alerta sanitaria
hasta el 24 de julio.
Uno de los elementos más polémicos
de las nuevas medidas
es la creación de ficheros
de contagiados.
Permitirán trazar sus contactos
y evitar nuevos focos.
El Gobierno impondrá
una cuarentena de 14 días
a las personas
que lleguen del extranjero,
franceses o no,
para evitar la propagación.
En Italia, han notificado
un aumento de muertos,
después de incluir a las personas
que habían fallecido
en sus domicilios.
Eso no afectará a la decisión
de iniciar el lunes
la reapertura gradual
de las actividades.
Y, en Alemania,
con el Primero de Mayo,
miles de personas
intentaron manifestarse
contra las medidas
de confinamiento del Gobierno.
Entre ayer y hoy,
han detenido en Berlín y Hamburgo
a unas 60 personas.
Hemos descubierto un nuevo virus,
dice el soldado chino,
pero a la Estatua de la Libertad
no le importa demasiado,
y recomienda no utilizar
mascarillas.
Es un vídeo publicado por China,
donde se burla de la respuesta
de Estados Unidos
ante el coronavirus,
y la presenta como errática
y contradictoria.
Sigue el desconcierto
en Estados Unidos
entre los estados
que relajan las medidas
y los que mantienen
el confinamiento.
El presidente Trump
se ha mostrado satisfecho
de los datos de la pandemia
en el país,
porque sus expectativas
-ha dicho- eran aún peores
La Casa Blanca llegó a predecir
que sin las medidas de quedarse
en casa podrían morir
más de dos millones
de estadounidenses
Incluso con las medidas
más de 100000.
Ahora Trump celebra
de no llegar a esas cifras.
Aquí han muerto más de 65000
personas
y en la mitad del país
empiezan a levantar restricciones.
En muchos sitios abren cines,
restaurantes
en alguno de esos lugares
la curva de contagio sigue al alza.
En la otra mitad del país
en la capital o en Nueva York
los negocios siguen cerrados
y también las escuelas.
Se puede salir a pasear o a correr.
Es un placer anunciar
una autorización de emergencia
de la FDA, la Agencia
del Medicamento,
para el REMDESIVIR, decía Trump.
Un tratamiento importante, añadía,
para los pacientes hospitalizados
más graves.
Aunque el propio fabricante
advierte que aún faltan pruebas
sobre su seguridad.
El medicamento se desarrolló,
en principio, contra el ébola
y, según los ensayos clínicos
realizados en EEUU, acorta el tiempo
de recuperación de la enfermedad
COVID-19.
Aunque hay otros ensayos
que cuestionan su eficacia,
como el que se realizó en China.
El responsable de la prestigiosa
revista británica The Lancet
lamenta que haya naciones,
como China y EEUU,
que se enzarcen en discusiones
geopolíticas por el coronavirus,
cuando lo importante,
dice, es colaborar todos juntos
para acabar con esta amenaza.
El mismo mensaje ha lanzado
la canciller alemana Angela Merkel
que ha pedido
cooperación internacional
para lograr una vacuna
"para todas las personas".
En España, el CSIC empezará
la próxima semana
a probar en animales la vacuna en
la que trabaja,
que tiene, nos dicen,
entre otras ventajas
la capacidad de activar
el sistema inmune.
Tenemos un vector viral
que ya fue utilizado como vacuna
frente a a viruela en los años 70
vacunandose mas de cien mil personas
sin mostrar efectos secundarios
Si todo va bien,
los ensayos en humanos
podrían empezar
antes de final de año
Un motín en una cárcel de Venezuela
deja más de 40 muertos
y unos 50 heridos, algunos graves.
Según los familiares
de los reclusos,
los disturbios empezaron
por la prohibición
de entrar comida
por la crisis del coronavirus.
Las autoridades
hablan de un intento de fuga
en la que los presos
usaron armas de fuego,
armas blancas e, incluso, granadas.
Kim Jong-Un ha reaparecido.
La televisión norcoreana
ha difundido hoy estas imágenes.
Llevaba tres semanas sin salir
en los medios,
lo que había generado
especulaciones
sobre su estado de salud.
Corea del Norte no ha confirmado
ningún caso de coronavirus.
Estas son parte de las 260.000
mascarillas que la Guardia Civil
ha requisado a una organización
que las vendía de forma ilegal.
Estos productos
no están homologados.
Las adquirían
a través de proveedores chinos
y después se vendían
a Ayuntamientos, farmacias
y empresas
de una decena de provincias.
Hay dos detenidos y 8 investigados.
En el mes y medio
que hemos pasado confinados,
ha cambiado
nuestra forma de comprar:
muchos menos viajes al supermercado,
y bolsas y carros hasta arriba.
También ha cambiado
lo que comprábamos.
Según el momento de la pandemia,
recordarán que el producto estrella
era el papel higiénico,
o la levadura.
Durante los primeros días
de confinamiento,
estas imágenes se repetían en muchos
supermercados del país.
Los españoles hacían acopio
de productos no perecederos
y de papel higiénico.
Casi 50 días después...
Ya estamos acostumbrados
a la situación
y los consumidores empiezan
a comprar otros productos
que no son tan básicos,
ni tan esenciales como el alcohol
y nos vamos relajando
en cuanto al volumen de compras.
Ha pasado un mes
y ahora llenamos menos la cesta
pero vamos más veces a comprar.
Según un informe de KANTAR,
ocho de cada 10 españoles
lo hace semanalmente.
Los productos más vendidos:
harinas, bebidas alcohólicas
y cervezas.
Un consumo que en casa
ha aumentado el 25%.
La práctica totalidad
de las ocasiones de consumo
de fuera del hogar se han trasladado
a dentro del hogar
y esto hace que se dispare
el consumo de picoteo
o el consumo entre horas.
La mayoría sigue yendo
a los supermercados,
sobre todo a los de proximidad,
aunque, según los expertos,
el aislamiento
ha hecho que perdamos el miedo
a hacer la compra por Internet.
Antes comprábamos mucha más moda,
ahora productos de alimentación.
Estamos perdiendo el miedo
de comprar alimentos frescos.
Un tercio de los españoles
ya hace la compra online.
La franja favorita, por las mañanas,
entre las nueve
y las tres de la tarde.
Antes del confinamiento,
ese consumo era mayor
por las noches.
Y este es un oso pardo
que se ha podido ver
en el macizo central en Ourense.
Es una imagen histórica
porque hacia 150 años
que no se había localizado
ninguno en esta zona de Galicia.
Lo ha grabado un equipo
que está rodando la película
Montaña ou Morte
sobre fauna salvaje
en esta comunidad.
El oso pardo es una especie
protegida en España desde 1973.
La naturaleza recupera espacio,
estos días de confinamiento.
Es el caso de los cientos
de enjambres
que están apareciendo estos días
por pueblos y ciudades.
Abejas en ramas,
huecos de persianas o cornisas.
No pueden fumigarse,
están protegidas,
pero los apicultores las retiran
de forma gratuita.
Todo esto que ven y oyen son abejas.
Salen de aquí, de este enjambre
que han creado en un árbol.
Y este otro ha aparecido
dentro de una ventana.
Un enjambre de abejas
es la reproducción natural
de la colmena,
que se divide cuando ha crecido
mucho y no tiene suficiente espacio.
Ahora tienen más alimento,
crían más, se multiplican
y, al no tener espacio
en la colmena
lo buscan donde pueden.
Estos días
se están encontrando cientos
en semáforos, en persianas,
donde sea.
Esta siendo una primavera
de abundantes lluvias
y temperaturas suaves,
favoreciendo una explosión
de la floración
y con las condiciones perfectas
para que se reproduzcan.
Si encuentra alguno,
no puede fumigarlo,
está prohibido,
es un animal protegido.
La Red Nacional de Apicultores
las recoge gratuitamente.
También se ven estos días
otros animales,
que están recuperando espacios
que les habíamos quitado.
Se ha visto en este periodo
de confinamiento
que la fauna ha ocupado espacios
que normalmente no ocupa,
que los contaminantes ambientales
se han reducido más de un 50%
respecto a las medidas
de otros años
y que la reducción de gases
de efecto invernadero
se estima que es de un 5% anual.
Es la explosión de la naturaleza
cuando nos hemos visto obligados
a quedarnos en casa
por esta pandemia.
Bosques regenerándose,
aguas más limpias...
Y esta es la espectacular
recuperación
de las dunas de Maspalomas,
en Gran Canaria.
Hacía 50 años no se las veía así,
gracias a que estos dias
no hay huellas humanas.
Otro efecto del confinamiento
es que las ciudades
se han silenciado.
Ha bajado la contaminación acústica.
¿Y dónde lo han notado más?
En aquellos barrios
con una gran concentración
de locales de ocio y de bares.
Para que se hagan una idea
de cómo se han silenciado
muchas ciudades
durante este confinamiento.
Algunos expertos lo asemejan a pasar
del nivel de un área industrial
al de una zona residencial.
Estos descensos llegarían
incluso a alcanzar los 30 decibelios
Estamos hablando de la sensación
que pudiéramos tener de trafico
a entrar a una biblioteca.
La OMS considera contaminante,
por ejemplo, el ruido del tráfico
que por el día supere los 53
decibelios y los 45 por la noche.
Pues bien, antes del estado
de alarma llegaba a alcanzar,
incluso, los 75, según la DGT.
Pero ahora hay muchos menos coches,
no hay bares abiertos,
ni vida nocturna.
Aquí, en Malasaña,
en el centro de Madrid,
hay un un bar
por cada 50 habitantes.
Antes del confinamiento,
no había fin de semana
que no se superasen
los 80 decibelios.
Vamos a ver qué marca ahora.
Unos 50, 30 decibelios menos.
La gente puede salir al balcón
abrir las ventanas,
puede charlar con el vecino
de al lado
Estamos redescubriendo
nuestro barrio.
Algo parecido pasa aquí, en la calle
Ponzano, también en la capital.
Tiene unos 60 bares
en apenas 450 metros.
Sus vecinos han pasado de colgar
pancartas en contra del ruido
a disfrutar de un silencio inusual.
Cuando el Gobierno dice que vamos
a volver a la normalidad,
pensamos: ¡Es terrible!,
para nosotros la normalidad
es ruido y ruido
y no saber qué es descansar.
Un ruido que no les permitía
escuchar otras muchas cosas.
Se oye mejor a los pájaros.
Es un placer oir a los pájaros,
es fantástico.
Pero hay un momento
que interrumpe tanta calma.
Los aplausos de las ocho
superan los 80 decibelios.
De los poco sonidos que, por ahora,
pueden hacerles sombra
a sus gorjeos.
Los futbolistas ya saben
cómo será su hoja de ruta
hasta llegar a la competición.
Tendrá cuatro fases.
Las tres primeras durarán
como mínimo, cuatro semanas.
Habrá controles médicos rutinarios
y confinamiento
en caso de dar positivo en Cov-19.
También sabemos que los deportistas
de alto nivel
podrán entrenarse sin límite
de tiempo en su provincia.
Mientras que los federados,
lo harán dentro de su municipio
y en los horarios permitidos.
Desde la semana que viene
los deportistas profesionales
podrán volver a las ciudades
deportivas,
a sus centros de trabajo.
Se someterán a exámenes médicos
y a aquellos que los servicios
médicos consideren,
por haber podido estar en contacto
con el virus,
se les hará una prueba PCR.
Si es positiva,
aun siendo asintomático
el deportista no podrá entrenarse.
El resto podrá empezar a hacerlo.
Después, con los ejercicios ya
en grupo, si hay casos positivos,
se aislará a los contagiados
y se realizarán tests al equipo.
Otra recomendación antes de la fase
de competición
es que los entrenadores
no lleven a cabo
reuniones presenciales,
que los jugadores
queden concentrados
en sus ciudades deportivas
y que no salgan de sus habitaciones
más que para entrenarse y comer.
Además, durante este tiempo
los deportistas
que necesiten entrenar
en la vía publica,
tendrán un permiso especial.
Los medios de comunicación
no podremos acceder
a las instalaciones deportivas..
Pero, después de todo esto
aún nos queda una pregunta,
cuándo volverá la liga.
Cuanto antes aunque evidentemente
lo veremos antes por televisión
que en los estadios, me temo.
Hoy ha sido el primer día
de entrenamiento
al aire libre
y fuera del confinamiento
para los deportistas profesionales.
También para los surfistas,
como Leti Canales,
la mejor española,
décima en el ranking mundial.
Canales ha vuelto
a meterse en el agua
de la playa de Sopelana, en Vizcaya.
Ha sido muy duro
pero creo que para todos
para nosotros,
creo que estar encerrado
entre paredes
y sin poder salir es complicado
y lo que nos ha pasado
a los surfistas profesionales
que no hemos podido tener
esta práctica
por el confinamiento
y se ha perdido un poco de técnica
pero bueno se recupera
en tres semanas.
Hoy empieza una nueva etapa
y por eso Fernando y Clara
pintan una línea
de salida de casa.
Son subcampeón de Europa
y tercera de España
profesionales que vuelven a correr
La verdad que no recordaba lo que
sentía macho,
Tenían tantas ganas que incluso
costaba dormir,
llevaba despierta ya un rato
y reconoce que lo han pasado mal
es como una lesión,
ven el deporte como una medicina
para todos
esto nos va a empujar
y quieren volver a competir
o que pueda ser peligroso
Es el deporte profesional
yo asumo ese riesgo
si en el día a día
nos la estamos jugando,
como no me la voy a jugar
para desarrollar mi trabajo.
Su crítica es que en España
no se permitiera a los profesionales
seguir entrenando como ha pasado
en otros países de Europa
Ha sido como un jarro de agua
fría, de agua helada.
Les dejamos viendo aviones
que como ellos,
tienen ganas de remontar el vuelo.
Unos deportistas han aprovechado
para salir por el campo
y otros lo han hecho por aquí,
por el centro de las ciudades
Es el caso del jugador
del Rayo vallecano
que nos ha mandado estos vídeos
de nuevo luciendo los colores
de su equipo.
La NBA estudia
cómo acabar esta temporada
y cómo empezar la siguiente.
No se descarta que lo que queda
de la actual campaña
acabe disputándose
en un gran complejo,
como Disney World o las Vegas.
Se retrasaría también el Draft,
es el sorteo en el que se reparten
a sus futuras promesas,
y el comienzo de la siguiente
temporada para el mes de diciembre,
lo que llevaría el campeonato
hasta julio del próximo año.
Emocionante vídeo del Teatro
del Liceo de Barcelona titulado
"Es hora de vencer"
142 artistas,
junto al tenor canario
Jorge de León,
interpretan Nessum Dorma
de la ópera Turandot, de Puccini.
Acumula cerca de medio millón
de visualizaciones en Youtube
en solo un día.
Y a esta hora continúa
la gran gala solidaria
organizada por las cinco ONG
que forman el comité de Emergencia.
Quieren recaudar fondos para ayudar
a las personas en riesgo de pobreza
y exclusión por la actual
crisis sanitaria.
Más de 40 artistas
y caras conocidas
han participado en esta iniciativa,
entre ellas algunas de TVE
como Anne Igartiburu o Jacob Petrus.
Pueden seguirlo todavía
a través de youtube.
Nos despedimos por hoy
con algunas de las imágenes
que han marcado este sábado
2 de mayo.
Los centenares de personas
que, con diferente estado de forma
y muchas ganas,
se han lanzado a tomar las calles
y las playas de España.
No olviden las medidas
de precaución y disfrútenlo mucho.
Volvemos mañana.